3
校正無訛初印夲尚多差别此夲係校對無誤　　蘇城瑪瑙經房蔵板

3
夫以靈嶽降靈，非大聖無由開化；適化所及，非昔緣無以導心。所以仙苑告成，機分小大之别；金河顧命，道殊半滿之科。豈非敎被乘時，無足覈其高會，是知五千退席，為進增慢之儔，五百授記，俱崇密化之迹。所以放光現瑞，開發請之敎源，出定揚德，暢佛慧之宏略。朽宅通入大之文軌，化城引昔緣之不墜。繫珠，明理性之常在；鑿井，顯示悟之多方。詞義宛然，喻陳惟遠，自非大哀曠濟，拔滯溺之沉流；一極悲心，拯昏迷之失性。自漢至唐六百餘載，總厯羣籍四千餘軸，受持盛者，無出此經。將非機敎相扣，並智勝之遺塵；聞而深敬，俱威王之餘勣。輒於經首，序而綜之。庶得早淨六根，仰慈尊之嘉會；速成四德，趣樂土之𤣥猷。宏贊莫窮，永貽諸後云爾。

14
復見諸佛般涅槃者，復見諸佛般涅槃後，以佛舍利起七寶塔。

18
雨曼陀羅　曼殊沙華　栴檀香風　悅可眾心
以是因緣　地皆嚴淨　而此世界　六種震動。
時四部眾　咸皆歡喜　身意快然　得未曾有
睂間光明　照於東方　萬八千土　皆如金色
從阿鼻獄　上至有頂　諸世界中　六道眾生
生死所趣　善惡業緣　受報好醜　於此悉見
又覩諸佛　聖主師子　演說經典　微妙第一，
其聲淸淨　出柔輭音　敎諸菩薩　無數億萬
梵音深妙　令人樂聞　各於世界　講說正法

21
或有行施　金銀珊瑚、
眞珠摩尼　硨磲碼碯　金剛諸珍　奴婢車乘
寶飾輦輿　歡喜布施　迴向佛道　願得是乘，
三界第一　諸佛所歎

58
有見諸佛土
　以眾寶莊嚴　琉璃玻瓈色　斯由佛光照

60
又見諸如來　自然成佛道
　身色如金山　端嚴甚微妙　如淨琉璃中
　內現眞金像

56
若有眾生類　值諸過去佛　若聞法布施
　或持戒忍辱　精進禪智等　種種修福慧
　如是諸人等　皆已成佛道。　諸佛滅度後
佛弟子孫守真按：「後」一作「已」：「諸佛滅度已」。　若人善輭心　如是諸眾生　皆已成佛道。
　諸佛滅度已　供養舍利者，　起萬億種塔
　金銀及玻瓈　硨磲與碼碯　玫瑰琉璃珠
　淸淨廣嚴飾　莊校於諸塔。

59
或以七寶成　鍮鉐赤白銅
　白蠟及鉛錫　鐵木及與泥。　或以膠漆布
　嚴飾作佛像　如是諸人等　皆已成佛道。

4
佛：具云「佛陀」，蓋具足梵語當云「佛陀」，不言「陀」者，省文也。此云「覺者」。耆闍崛：此云「靈鷲」。「耆」音「祈」。「闍」音「蛇」。「崛」音「掘」。比邱：此云「乞士」。乞法於佛、乞食於人也。「比」音「避」。阿羅漢：義翻「殺賊」，亦曰「不生」，亦云「應供」。諸漏：漏有三，欲漏、有漏、無明漏也。諸漏已盡，則無煩惱。己利上音「紀」。佛弟子孫守真按：「己」原文作「已」。阿若憍陳如：若，人者切音「惹」。「阿若」此翻已知已解。憍陳如是姓，此翻「火器」。摩訶迦葉：「摩訶」此云「大」。「迦葉」此云「飲光」。其身金色光，吞日月故。「訶」音「呵」，「迦」音「加」，「葉」音「攝」。後皆同。優樓頻螺此云大瓜癃。胸前有癃如木瓜故。螺，落戈切。伽耶：此云「城」。「伽」音「茄」。那提：此云「江」，又云「河」。那，諾何切。後皆同。舍利弗：此云「鶖子」。舍利，母名；「弗」卽「子」也。連母為名。目犍連：此云「采菽氏」。「犍」音「䖍」。迦旃延此云「文飾」。阿㝹樓馱此云「如意」。「阿」音「遏」。「㝹」：「奴侯切」。「馱」：「唐何切」劫賓那此云「房宿父母禱房宿而生故」。憍梵波提此云「牛呞如牛之哨也，乃輕弄之報。」離婆多此云「星宿一云室宿」畢陵伽婆蹉此云「餘習」。「蹉」音「瑳」薄拘羅此云「善容」摩詞拘絺羅此云「大膝絺抽知」。「切」音「螭」難陀此云「歡喜」孫尼羅難陀「孫陀羅」此云「好愛妻名也」。難陀即己號連妻為名富樓那彌多羅尼子「富樓那」翻「滿父名也」。「彌多羅尼」翻「慈母名也」。「子」即「華言從父母得名故號滿慈子」須菩提此云善吉又云空生阿難此云「慶喜」。「阿」音「遏」難去聲羅睺羅此云「覆障」是佛之了學無學「研真斷惑」名曰「學真」；「窮惑盡」名日「無學」摩訶波闍波提盧口且口日此云大愛道為尼眾首耶輸陀羅惻云華羅之船羅也二薩摩詞薩菩薩此云覺有情摩詞薩乃菩薩中之犬者也阿耨多羅財魏三菩提阿云洲耨多羅云上一競云正等一菩捷云正覺總云無上正等正覺陀羅尼黼見七樂說施孝切也供養上下去聲後皆同唯供給之供作平聲護利養之養作上聲韻名稱普聞稱去聲舉事得宜日稱潤去聲聲名違著日聞文殊師利洲云德跋陀婆羅此云善守又云買首彌勒此云慈氏釋提桓因此云能天主即仞利天主玉皇大帝亦稱帝釋婆婆酬云堪也即認稱眾生增招婆要太干世界是也亮天鱗龍禿摩此云寂或云離欲尸棄此云頂害跋難雌黼此云善陀此云謫婆伽羅此云鹹海和修吉云頭德又迦此云現毒阿那婆達多此云無憫摩那斯此云大身優銖羅此云青蓮花緊那羅此云疑神似人而有角可疑乃天帝法樂之神乾闔婆此云嘆香以香為食乃天帝俗樂之神樂乾樂一切謂令入雕音義五孝切樂也今讀本皆如字阿修羅洲云非天八中神王也婆稚一切經音義云婆椎此譯云團圓今有譯為縛者誤也怯羅騫臥此云廣膚怯邱於切音區又邱伽切騫音愆鹿摩質多羅此云海木波音即帝釋夫人舍脂之父也羅喉此云陣蔽迦樓羅駙云金翹能敷龍韋提希此云思惟閻王母也可閻世此云末生怨未生之日相師占之曰此見生富害父故名末生怨即提希于也口巳

7
惟解剛說宇之般涅槃佩云滅度般音渥乃結切舍利耽耘舍胎酣有全身音育碎身者處云並在金剛利際也親近下去郡後同一誼宣社脾聲旃檀香名聖主師子佛為諸菩禮中之主故云聖主師子摧伏雕轅震峨喻佛能示眾十力也柔輒下而充切亦柔也令軒帷錯同惟捷要達多品命之令作去聲讀樂聞社五孝切後樂等同緣覺雕十二因緣而悟故名緣覺摩尼珠也此車云離垢石礫跖之次者彈尺遮切廩音渠車乘上尺遮切下去聲布施下去聲行惠曰施禰楯下橫輪尹曰刪黯悖上聲木曰楯華蓋胡瓜切音作華蓋又刪順切多黯花西域署熱入蓋皆以花飾故軒飾軒安車也飾以物莊飾也被誡江枉江口口切披也加也後皆同空閒上去聲後空閒空處同增上慢未得謂得名增上慢行位木下強自增上故捶打上主上聲醜切音錐音頂所著下直略切俗作看後同惟著衣之著張略切音勺由旬一切經音義云由旬或作俞旬正言踰繕那醉襄墮耳合也應拘畢八合應爾許度量同此芳蠡畔也案五百官蠢州拘盧舍八拘盧舍也言古醜一王酬緡那即此方日所行之里拒十里也縱廣上平聲直曰縱橫曰廣天樹王即波利質多羅樹語彌上音御告也惟付馴取本切度也一切下音砌後同阿僧祗此云無數劫具云劫波此云時分應供鴻受一切世間諸天人池上平聲下去聲明行足去聲具一名明行足善逝不退轉名善逝世間解知眾生國土名屢匡口一三窘

15
以驟日佛口以叨生予安隱烏木切典德同德古通用安隱唯然上烏貽切一輕語優量缽此云干年酬瑞此現曩韶三潭怪苦閉切吝也遙慢侍己凌物高舉為性名我慢瑕疵上何加切音遐玉也下才立切病也苞題息淺切音護少也今入借作鮮修多羅此云契經伽陀此云孤起頌本事說本昔世界事本生說本昔受生事祗夜此云重頌優婆堤計此一冷乙憚十一惡即中夕冥究部也即太迫河中誓諭義夕音修多羅至優婆提合墓羈汪辜肝醜五欲謂食利名醜三惡道地獄餓鬼畜亦名三途攻魄散姬珠也一日石之美莫杯切瑰姑回切莊校桐音櫓音密香木銅鋪音偷石玉篇銷鋸似金鉛貢沿青金也巳名黑錫葦音委草木花始也俗狂一匹一

13
舍利弗，汝於未來世、過無量無邊不可思議劫，供養若干千萬億佛，奉持正法，具足菩薩所行之道，當得作佛，號曰華光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名離垢，其土平正，淸淨嚴飾，安隱豐樂，天人熾盛，琉璃為地，有八交道；黃金為繩。以界其側；其旁各有七寶行樹，常有華果。

20
舍利弗來世　成佛普智尊　號名曰華光
　當度無量眾　供養無數佛　具足菩薩行
　十力等功德　證於無上道。　過無量劫已
　劫名大寶嚴　世界名離垢　淸淨無瑕穢
　以琉璃為地　金繩界其道　七寶雜色樹
　常有華果實。

32
是時長者見諸子等安隱得出，皆於四衢道中，露地而坐，無復障礙，其心泰然，歡喜踴躍。時諸子等，各白父言：『父先所許玩好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與！』舍利弗，爾時長者，各賜諸子等一大車，其車高廣，眾寶莊校，周匝欄楯，四面懸鈴；又於其上張設幰蓋，亦以珍奇雜寶而嚴飾之，寶繩交絡，垂諸華纓，重敷婉筵，安置丹枕；駕以白牛，膚色充潔，形體姝好，有大筋力，行步平正，其疾如風；又多僕從而侍衞之。所以者何，是大長者，財富無量，種種諸藏，悉皆充溢，而作是念：『我財物無極，不應以下劣小車與諸子等。今此幼童，皆是吾子，愛無偏黨。我有如是七寶大車，其數無量，應當等心各各與之，不宜差別。所以者何？以我此物周給一國，猶尚不匱，何況諸子。』是時諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。

56
長者大富　庫藏眾多
金銀琉璃　硨磲碼碯　以眾寶物　造諸大車
莊校嚴飾　周匝欄楯　四面懸鈴　金繩交絡
眞珠羅網　張施其上　金華諸纓　處處垂下
眾綵雜飾　周匝圍繞　柔輭繒纊　以為茵褥
上妙細㲲　價直千億　鮮白淨潔　以覆其上

2
世尊，我等今者樂說譬喻，以明斯義：譬若有人，年旣幼稚，捨父逃逝，久住他國，或十、二十、至五十歲，年旣長大，加復窮困，馳騁四方以求衣食，漸漸遊行，遇向本國。其父先來，求子不得，中止一城。其家大富，財寶無量，金銀琉璃、珊瑚琥珀、玻瓈珠等，其諸倉庫悉皆盈溢；多有僮僕、臣佐吏民，象馬車乘牛羊無數；出入息利，乃徧他國，商估賈客亦甚眾多。

3
時貧窮子，遊諸聚落，經厯國邑，遂到其父所止之城。父每𫝹子，與子離別五十餘年，而未曾向人說如此事，但自思惟，心𫝹悔恨，佛弟子孫守眞按：「𫝹」一作「懷」。自𫝹老朽，多有財物，金銀珍寶，倉庫盈溢，無有子息，一旦終沒，財物散失，無所委付。是以殷勤每憶其子。復作是𫝹：『我若得子，委付財物，坦然快樂，無復憂慮。』世尊，爾時窮子，傭賃展轉，遇到父舍，住立門側，遙見其父，踞師子牀，寶几承足，諸婆羅門、剎利、居士，皆恭敬圍繞，以眞珠瓔珞、價直千萬莊嚴其身。吏民僮僕，手執白拂，侍立左右。覆以寶帳，垂諸華旛，香水灑地，散眾名華，羅列寶物，出內、取與，有如是等種種嚴飾，威德特尊。

8
世尊，爾時長者有疾，自知將死不久，語窮子言：『我今多有金銀珍寶，倉庫盈溢，其中多少，所應取與，汝悉知之。我心如是，當體此意。所以者何？今我與汝，便為不異；宜加用心，無令漏失！』

9
爾時窮子卽受敎敕，領知眾物，金銀珍寶及諸庫藏，而無希取一飧之意。然其所止故在本處，下劣之心亦未能捨。復經少時，父知子意漸以通泰，成就大志，自鄙先心，臨欲終時，而命其子，并會親族，國王大臣，剎利居士，皆悉已集，卽自宣言：『諸君當知，此是我子，我之所生，於某城中捨吾逃走，竛竮辛苦五十餘年。其本字某，我名某甲，昔在本城懷憂推覓，忽於此間遇會得之。此實我子，我實其父，今我所有一切財物，皆是子有。先所出內，是子所知。』

17
佛說聲聞　當得作佛　無上寶聚　不求自得。
譬如童子　幼稚無識　捨父逃逝　遠到他土，
周流諸國　五十餘年。　其父憂𫝹　四方推求。
求之旣疲　頓止一城。　造立舍宅　五欲自娛。
其家巨富　多諸金銀　硨磲碼碯　眞珠琉璃
象馬牛羊　輦輿車乘　田業僮僕　人民眾多
出入息利　乃徧他國　商估賈人　無處不有。
千萬億眾　圍繞恭敬，　常為王者　之所愛𫝹，
羣臣豪族　皆共宗重。　以諸緣故　往來者眾
豪富如是　有大力勢。　而年朽邁　益憂𫝹子，
夙夜惟𫝹　死時將至　『癡子捨我　五十餘年，
庫藏諸物　當如之何？』　爾時窮子　求索衣食
從邑至邑　從國至國　或有所得　或無所得
飢餓羸瘦　體生瘡癬　漸次經厯　到父住城，
傭賃展轉　遂至父舍。

18
爾時長者　於其門內
施大寶帳　處師子座　眷屬圍繞　諸人侍衞
或有計算　金銀寶物　出內財產　注記券疏。
窮子見父　豪貴尊嚴　謂是國王　若國王等，
驚怖自怪　『何故至此？』　覆自𫝹言　『我若久住，
或見逼迫，　强驅使作。』　思惟是已，　馳走而去。
借問貧里　欲往傭作。　長者是時　在師子座
遙見其子　默而識之，　卽敕使者　追捉將來，
窮子驚喚　迷悶躃地　『是人執我，　必當見殺！
何用衣食　使我至此？』

19
長者知子　愚癡狹劣
不信我言　不信是父　卽以方便　更遣餘人
眇目矬陋　無威德者　汝可語之　云當相雇
除諸糞穢　倍與汝價。　窮子聞之　歡喜隨來
為除糞穢　淨諸房舍。　長者於牖　常見其子
𫝹子愚劣　樂為鄙事　於是長者　著弊垢衣
執除糞器　往到子所　方便附近　語令勤作
旣益汝價　并塗足油　飲食充足　薦席厚暖。
如是苦言　『汝當勤作！』　又以輭語：　『若如我子！』
長者有智　漸令入出　經二十年　執作家事
示其金銀　眞珠玻瓈　諸物出入　皆使令知
猶處門外　止宿草菴　自𫝹貧事　『我無此物。』

1
爾時世尊說是偈已，告諸大眾，唱如是言：我此弟子：摩訶迦葉，於未來世，當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養恭敬，尊重讚歎，廣宣諸佛無量大法，於最後身得成為佛，名曰光明如來，應供，正徧知，明行足，善逝，世間解，無上士，調御丈夫，天人師，佛，世尊，國名光德，劫名大莊嚴，佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫荊棘、便利不淨。其土平正，無有高下坑坎堆阜，琉璃為地，寶樹行列，黃金為繩，以界道側，散諸寶華，周徧淸淨。其國菩薩，無量千億，諸聲聞眾，亦復無數。無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。

4
其土淸淨　琉璃為地
多諸寶樹　行列道側　金繩界道　見者歡喜。

23
爾時世尊復告諸比邱眾：我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具，供養奉事八千億佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金銀琉璃、硨磲碼碯、眞珠玫瑰，七寶合成，眾華瓔珞，塗香末香燒香，繒葢幢旛，供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。供養是諸佛已，具菩薩道，當得作佛，號曰閻浮那提金光如來，應供，正徧知，明行足，善逝，世間解，無上士，調御丈夫，天人師，佛，世尊。其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，黃金為繩，以界道側，妙華覆地，周徧淸淨，見者歡喜。無四惡道，地獄，餓鬼，畜生，阿修羅道；多有天人、諸聲聞眾、及諸菩薩，無量萬億，莊嚴其國。佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

25
諸比邱眾　皆一心聽　如我所說　眞實無異：
是迦旃延　當以種種　妙好供具　供養諸佛，
諸佛滅後　起七寶塔　亦以華香　供養舍利。
其最後身　得佛智慧　成等正覺　國土淸淨，
度脫無量　萬億眾生。　皆為十方　之所供養。
佛之光明　無能勝者。　其佛號曰　閻浮金光。
菩薩聲聞　斷一切有　無量無數　莊嚴其國。

26
爾時世尊復告大眾，我今語汝：是大目犍連，當以種種供具，供養八千諸佛，恭敬尊重，諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金銀琉璃、硨磲碼碯、眞珠玫瑰，七寶合成。眾華瓔珞，塗香末香燒香，繒葢幢旛，以用供養。過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是。當得成佛，號曰多摩羅跋旃檀香如來，應供，正徧知，明行足，善逝，世間解，無上士，調御丈夫，天人師，佛，世尊。劫名喜滿，國名意樂。其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，散眞珠華，周徧淸淨，見者歡喜。多諸天人、菩薩聲聞，其數無量。佛壽二十四小劫，正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。

27
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：我此弟子　大目犍連　捨是身已　得見八千
二百萬億　諸佛世尊。　為佛道故　供養恭敬，
於諸佛所　常修梵行。　於無量劫　奉持佛法。
諸佛滅後　起七寶塔　長表金刹　華香伎樂
而以供養　諸佛塔廟　漸漸具足　菩薩道已
於意樂國　而得作佛，　號多摩羅　旃檀之香。
其佛壽命　二十四劫　常為天人　演說佛道
聲聞無量　如恆河沙　三明六通　有大威德。
菩薩無數　志固精進　於佛智慧　皆不退轉。
佛滅度後　正法當住　四十小劫　像法亦爾。

85
三根普潤，弟子蒙恩，化城虛設莫為眞！再觀智勝因，十六王孫，八面證金身。

3
礫昔歷陳慄汙停宋帷肝也那由他獻云孩數十萬牙十億日兆十兆曰經十經曰孩八解脫一色佩爛色相觀色訓觀色浮相配內無空處五識處六非想處八雌所有處七非盡解脫也多摩羅跋旃檀訛屈口丑口口且口臥言了丑且汪紅任性無垢長表酬言舍摩奢那此云冢也案西擲徒死者或遺諸禽獸收骨燒之埋於下等其形佩上立表累碎石堵但早小耳金剌荒言製多羅案西域別無趨竿即於躡聶產酬桂頭懸憶姻今言利者應訛略也化城喻品

5
其佛以恆河沙等三千大千世界為一佛土，七寶為地，地平如掌，無有山林谿澗溝壑。佛弟子孫守真按：「林」一作「陵」，是也。對錯問題,回到二作。七寶臺觀，充滿其中，諸天宮殿，近處虛空，人天交接，兩得相見。無諸惡道，亦無女人，一切眾生皆以化生，無有淫欲，得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相，而自莊嚴。其國眾生常以二食：一者法喜食，二者禪悅食。有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通，四無礙智，善能敎化眾生之類。其聲聞眾，算數校計所不能知，皆得具足六通三明及八解脫。

10
今此富樓那　於昔千億佛
　勤修所行道　宣護諸佛法　為求無上慧
　而於諸佛所　現居弟子上　多聞有智慧
　所說無所畏　能令眾歡喜　未曾有疲倦
　而以助佛事。　已度大神通　具四無礙智
　知諸根利鈍　常說淸淨法　演暢如是義
　敎諸千億眾　令住大乘法　而自淨佛土
　未來亦供養　無量無數佛　護助宣正法
　亦自淨佛土　常以諸方便　說法無所畏
　度不可計眾　成就一切智　供養諸如來
　護持法寶藏　其後得成佛　號名曰法明
　其國名善淨　七寶所合成　劫名為寶明
　菩薩眾甚多　其數無量億　皆度大神通
　威德力具足　充滿其國土　聲聞亦無數
　三明八解脫　得四無礙智　以是等為僧
　其國諸眾生　淫欲皆已斷　純一變化生
　具相莊嚴身　法喜禪悅食　更無餘食想
　無有諸女人　亦無諸惡道　富樓那比邱
　功德悉成滿　當得斯淨土　賢聖眾甚多
　如是無量事　我今但略說。

3
爾時佛告阿難：汝於來世當得作佛，號山海慧自在通王如來，應供，正徧知，明行足，善逝，世間解，無上士，調御丈夫，天人師，佛，世尊，當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提，敎化二十千萬億恆河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提，國名常立勝旛，其土淸淨，琉璃為地，劫名妙音徧滿。

14
爾時佛告羅睺羅：汝於來世當得作佛，號蹈七寶華如來，應供，正徧知，明行足，善逝，世間解，無上士，調御丈夫，天人師，佛，世尊。當供養十世界微塵等數諸佛如來，常為諸佛而作長子，猶如今也。

15
是蹈七寶華佛，國土莊嚴，壽命劫數，所化弟子，正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異，亦為此佛而作長子，過是已後，當得阿耨多羅三藐三菩提。

16
藥王，在在處處，若說、若讀，若誦、若書，若經卷所住處，皆應起七寶塔，極令高廣嚴飾，不須復安舍利。所以者何？此中已有如來全身！此塔應以一切華香瓔珞、繒葢幢旛、技樂歌頌，供養供敬，尊重讚歎。

1
爾時佛前有七寶塔，高五百由旬，縱廣二百五十由旬，從地涌出，住在空中，種種寶物而莊校之，五千欄楯，龕室千萬，無數幢旛以為嚴飾，垂寶瓔珞，寶鈴萬億而懸其上，四面皆出多摩羅跋旃檀之香，充徧世界。其諸旛葢，以金銀琉璃、硨磲碼碯、眞珠玫瑰，七寶合成，高至四天王宮。三十三天，雨天曼陀羅華，供養寶塔，餘諸天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，千萬億眾，以一切華香瓔珞、旛葢技樂，供養寶塔，恭敬尊重讚歎。

11
爾時十方諸佛，各告眾菩薩言：「善男子，我今應往娑婆世界、釋迦牟尼佛所，并供養多寶如來寶塔。」時娑婆世界卽變淸淨，琉璃為地，寶樹莊嚴，黃金為繩以界八道，無諸聚落村營城邑、大海江河、山川林藪，燒大寶香，曼陀羅華，徧布其地，以寶網幔羅覆其上，懸諸寶鈴，唯留此會眾，移諸天人置於他土。

13
爾時諸佛各於此座，結加趺坐，如是展轉，徧滿三千大千世界，而於釋迦牟尼佛一方所分之身，猶故未盡。時釋迦牟尼佛，欲容受所分身諸佛故，八方各更變二百萬億那由他國，皆令淸淨，無有地獄、餓鬼、畜生、及阿修羅，又移諸天人置於他土。所化之國，亦以琉璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝葉華果，次第嚴飾，樹下皆有寶師子座，高五由旬，種種諸寶以為莊校，亦無大海江河、及目眞鄰陀山、摩訶目眞鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土，寶地平正，寶交露幔，徧覆其上，懸諸旛葢，燒大寶香，諸天寶華，徧布其地。釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故，復於八方，各更變二百萬億那由他國，皆令淸淨，無有地獄、餓鬼畜生、及阿修羅，又移諸天人置於他土，所化之國，亦以琉璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝葉華果，次第莊嚴，樹下皆有寶師子座，高五由旬，亦以大寶而校飾之，亦無大海江河，及目眞鄰陀山、摩訶目眞鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山等諸山王，通為一佛國土，寶地平正，寶交露幔，徧覆其上，懸諸旛葢，燒大寶香，諸天寶華，徧布其地。

16
爾時釋迦牟尼佛，見所分身佛悉已來集，各各坐於師子之座，皆聞諸佛，與欲同開寶塔，卽從座起，住虛空中，一切四眾起立合掌，一心觀佛。於是釋迦牟尼佛，以右指開七寶塔戶，出大音聲，如卻關鑰，開大城門。

19
爾時大眾，見二如來在七寶塔中、師子座上，結加趺坐，各作是念：「佛座高遠，惟願如來以神通力，令我等輩俱處虛空！」卽時釋迦牟尼佛以神通力，接諸大眾皆在虛空，以大音聲普告四眾：「誰能於此娑婆國土，廣說《妙法華經》，今正是時！如來不久當入涅槃，佛欲以此《妙法華經》付囑有在。」爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

4
佛告諸比邱：爾時王者，則我身是；時仙人者，今提婆達多是。由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜，慈悲喜捨，三十二相，八十種好，紫磨金色，十力，四無所畏，四攝法，十八不共神通道力，成等正覺，廣度眾生，皆因提婆達多善知識故。

6
時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫，全身舍利，起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬。諸天人民，悉以雜華、末香、燒香、塗香，衣服瓔珞，幢旛寶葢，技樂歌頌，禮拜供養七寶妙塔，無量眾生得阿羅漢果，無量眾生悟辟支佛，不可思議眾生發菩提心，至不退轉。

16
五百弟子，記證金仙，多寶佛塔涌其前，樂說起根源，為法求賢，聽演妙蓮詮。

32
文殊師利，是《法華經》於無量國中，乃至名字不可得聞，何况得見受持讀誦。文殊師利，譬如强力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國，而諸小王不順其命，時轉輪王起種種兵而往討伐，王見兵眾戰有功者，卽大歡喜，隨功賞賜，或與田宅聚落城邑，或與衣服嚴身之具，或與種種珍寶，金銀琉璃硨磲碼碯，珊瑚琥珀，象馬車乘，奴婢人民。惟髻中明珠不以與之。所以者何？獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚怪。

40
此經為尊　眾經中上　我常守護　不妄開示
今正是時　為汝等說。　我滅度後　求佛道者
欲得安隱　演說斯經　應當親近　如是四法
讀是經者　常無憂惱　又無病痛　顏色鮮白
不生貧窮　卑賤醜陋　眾生樂見　如慕賢聖
天諸童子　以為給使　刀杖不加　毒不能害
若人惡罵　口則閉塞　遊行無畏　如師子王
智慧光明　如日之照　若於夢中　但見妙事
見諸如來　坐師子座　諸比邱眾　圍繞說法
又見龍神　阿修羅等　數如恆沙　恭敬合掌
自見其身　而為說法。　又見諸佛　身相金色
放無量光　照於一切　以梵音聲　演說諸法。

