34
《潔古珍珠囊》 時珍曰︰書凡一卷，金易州明醫張元素所著。元素，字潔古，舉進士不第，去學醫，深闡軒、岐秘奧，參悟天人幽微。言古方新病不相能，自成家法。辨藥性之氣味、陰、陽、濃、薄、升、降、浮、沉、補、瀉、六氣、十二經，及隨証用藥之法，立為主治、秘訣、心法、要旨，謂之《珍珠囊》，大揚醫理，《靈》《素》之下，一人而已。後人翻為韻語，以便記誦，謂之東垣《珍珠囊》，謬矣。惜乎止論百品，未及遍評。又著《病機氣宜保命集》四卷，一名《活法機要》。後人誤作河間劉完素所著，偽撰序文詞調於卷首以《用藥法象》 時珍曰︰書凡一卷，元真定明醫李杲所著。杲，字明之，號東垣。通《春秋》、《書》、《易》，忠信有守，富而好施，援例為濟源監稅官。受業於潔其學，益加闡發，人稱神醫。祖《潔古珍珠囊》，增以用藥凡例，諸經向導，綱要活法，著為此書。謂世人惑於內傷外感，混同施治，乃辨其脈証，元氣陰火，飲食勞倦，有餘不足，著《，著《醫學發明》九卷，《蘭室秘藏》五卷。辨析經絡脈法，分比傷寒六經之則，著《此事難知》二卷。別有癰疽、眼目諸《湯液本草》 時珍曰︰書凡二卷，元醫學教授古趙王好古撰。好古，字進之，號海藏，東垣高弟，醫之儒者也。取本草及張仲景、成無己、張潔古、李東垣之書，間附己意，集而為此。別著《湯液大法》四卷，《醫壘元戎》十卷，《陰証略例》、《 論萃英》、《錢氏補遺》各一卷。

33
〔石部〕磁石（周痺風濕，肢節中痛，男女風虛，同白石英浸水，煮粥食。）白石英（風虛冷痺，諸陽不足，燒淬酒飲。）孔公 （風冷膝痺，同石斛浸酒飲。）石腦 石鐘乳 陽起石 代赭石 禹余糧 石硫黃（並主風冷濕痺。）雲母粉（中風寒熱，如在舟車。）海蠶（諸風冷氣虛勞。）

202
劉松石《保壽堂經驗方》

5
〔石部〕磁石 白石英

466
白石英（惡馬目毒公。）

12
〔石部〕滑石（利水，燥濕，除熱。）白石英（石水，腹堅脹滿，煮酒服。）凝水石（除胃中熱，水腫，小腹痺，瀉腎。）礬石（卻水。水腫，同青礬、白面丸服。）青礬（水腫黃病，作丸服。）

12
〔服石〕婦人內衣（房勞黃病，塊起若瘕，十死一生，燒灰酒服。）白石英 五色石脂

7
〔金石〕石葶脂（同川烏、無名異、蔥汁丸服。）石（浸酒。）硫黃（牛乳煎。）磁石 玄精石 白石英

11
屑玉屑 白石英 紫石英 石鹼

9
〔果石〕白柿（並潤肺止咳。）白石英（肺痿唾膿。）

7
〔石蟲〕雲母粉（並主五勞七傷虛損。）五色石脂（補五臟。）白石英 紫石英（補心氣下焦。）枸杞蟲（起陽益精，同地黃丸服。）蠶蛹（炒

15
〔石蟲〕石鐘乳 陽起石 石腦 石髓（並補益精氣，五勞七傷。）磁石（養胃益精，補五臟，同白石英浸水煮粥，日食。）石硫黃 桑螵蛸 青蚨 九香蟲 牡蠣補虛勞，益精氣。）羊腎（虛勞精竭，作羹食。五勞七傷，同肉蓯蓉煮羹食。虛損勞傷，同白朮煮飲。）鹿茸（虛勞，洒洒如瘧，四肢酸痛，腰脊痛，小便數，同當歸丸服。同牛膝丸服。）白膠（同茯苓丸服。）麋茸（研末，同酒熬膏服。）麋角 鹿髓 鹿血、腎 獐肉、骨（釀酒。）膃肭臍（並補精血。）（有蟲積，尸氣）

2
（丹砂 雲母 玉泉 石鐘乳 礬石 硝石 朴硝 滑石 空青 曾青 禹余糧 太一余糧 白石英 紫石英 五色石脂 菖蒲 菊花 人參 天門冬 甘草 乾地黃 朮 菟絲子 牛膝 茺蔚子 女萎 防葵 麥門冬 獨活 車前子 木香 薯蕷 薏苡仁 澤瀉 遠志 龍膽 細辛 石斛 巴戟天 白英 白蒿 赤箭 庵 子 菥 子 蓍實 赤芝 黑芝 青芝 白芝 黃芝 紫芝 卷柏 藍實 蘼蕪 黃連 絡石 蒺藜子 黃 肉蓯蓉 蒲黃 香蒲 續斷 漏蘆 天名精 決明子 丹參 飛廉 五味子 旋花 蘭草 地膚子 景天 茵陳蒿 杜若 沙參 徐長卿 石龍芻 雲實 王不留行 牡桂脂 槐實 枸杞 橘柚 柏實 茯苓 榆皮 酸棗 干漆 蔓荊實 辛夷 杜仲 桑上寄生女貞實 蕤核 藕實莖 大棗 葡萄 蓬 雞頭實 胡麻 麻瓜子 苦菜 龍骨 麝香 熊脂 白膠 阿膠 石蜜 蜂子 蜜蠟 牡蠣 龜甲 桑螵蛸）

32
〔果木器服〕桃梟 桃花 桃白皮 桃膠 桃毛（並主邪惡鬼疰精氣。）桃仁（鬼疰寒熱疼痛，研服。）陳棗核中仁（疰忤惡氣。常服，百邪不干。）榧子 蜀椒 畢澄茄 吳茱萸 柏實 鬼箭 沉香 蜜香 丁香 檀香 烏藥 必栗香 竹葉 鬼齒（並主中惡邪鬼疰氣。）降真香（帶之辟邪惡氣，宅舍怪異。）安息香（心腹惡氣，鬼疰，魍魎，鬼胎，中惡魘寐。常燒之，去鬼來神。婦人夜夢鬼交，燒熏永斷。）蘇合香（辟惡，殺鬼精物。）詹糖香 樟腦 乳香 阿魏 樺皮脂 樗白皮 干漆 皂莢 桑柴灰 無患子 巴豆 琥珀（並殺鬼精尸疰。）梔子（五尸注病，燒研，水服。）烏 根皮（尸疰中惡，煎入朱砂服。）古廁木（鬼魅傳尸，魍魎神祟，燒之。）古櫬板（鬼氣疰忤，中惡心腹痛，夢悸，常為鬼神祟撓土金石〕糧罌水（並主尸疰鬼氣。）半天河水（鬼疰，狂邪氣，恍惚妄言。）鑄鐘黃土 鼢鼠壤土 伏龍肝砂水銀 硫黃 石膏 生銀 雄黃 代赭 金牙石 金剛石 礪石 蛇黃 食鹽 霹靂砧

8
〔金石獸部〕舊鐵鏵（心虛恍惚健忘，火燒淬酒浸水，日服。）鐵華粉 金薄 銀薄 銀膏 朱砂 空青白石英（心臟風熱，驚悸善忘，化痰安神，同朱砂為末服。）牛黃（除痰熱健忘。）

3
〔草穀〕黃連（瀉心肝火，去心竅惡血，止驚悸。）麥門冬 遠志 丹參 牡丹皮 玄參 知母（並定心，安魂魄，止驚悸。）甘草（驚悸煩悶，安魂魄。傷寒心悸脈代，煎服。）半夏（心下悸忪，同麻黃丸服。）天南星（心膽被驚，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄見，同朱砂、琥珀丸服。）柴胡（除煩止驚，平肝膽包絡相火。）龍膽（退肝膽邪熱，止驚悸。）芍藥（瀉肝，除煩熱驚狂。）人參 黃 白芨 胡麻 山藥淡竹瀝 黃柏 柏實 茯神 茯苓 乳香 沒藥 血竭 酸棗仁 濃朴 震燒木（火驚失志，煮汁服。）

4
〔金石〕霹靂砧（大驚失心恍惚，安神定志。）天子籍田犁下土（驚悸顛邪，水服。）金屑 銀屑 生銀 朱砂銀 朱砂銀膏 自然銅 鉛霜 黃丹 鐵精鐵粉 紫石英（煮汁。）雄黃 玻璃 白石英 五色石脂

36
嘉謨曰︰醫藥貿易多在市家。諺云︰賣藥者，兩眼；用藥者，一眼；服藥者，無眼。非古壙灰雲死龍骨，苜蓿根為土黃 ，麝香搗荔核攙藿香，采茄葉雜煮半夏為玄胡索，鹽松梢為肉蓯蓉，草仁充草豆蔻，西呆代南木香，熬廣膠入蕎面作阿膠，煮雞子及魚枕為琥珀，枇杷蕊代款冬，驢腳脛作虎骨，松脂混麒麟竭，番硝和龍腦香。巧詐百般，甘受其侮，甚至殺人，歸咎用藥，乃大關系，非比尋常，不可不慎也。

17
甘蔗沙糖 乾柿（熱淋，同燈心煎服。）苦茗 皋盧 枳 淡竹葉（煎飲。）琥珀（清肺

29
大黃 大戟 郁李仁 烏 根 桃花（並利大小腸宿垢。）古文錢（氣淋，煮汁服。）黑鉛（通小便，同生薑、燈心煎服。）寒水石（男女轉脬，同葵子、滑石煮服。）芒硝（小便不通，茴香酒服二錢。亦破石淋。）硝石（小便不通，及熱、氣、勞、血、石五淋，生研服，隨証換引。）石燕（傷寒尿澀，蔥湯服之。）白石英（煮汁。）雲母

85
白石英（煮汁。）雲母粉（水服。）桑螵蛸

4
從正曰︰通者，流通也。前後不得溲便，宜木通、海金沙、琥珀、大黃之屬通之。痺痛郁滯，經隧不利，亦宜通之。

11
者，濃煎入酒服。）柏葉（同黃連末，酒服。）竹茹（煎水。）琥珀（燈心湯調

27
桃膠（同木通、石膏，水煎服。）蓮房（燒，入麝香，水服。）檳榔（磨，麥門冬湯服。）乾柿（三枚，燒服。）槲白皮（同桑黃煎服。）琥珀（末服。）山梔子（同滑石末，蔥湯服。）藕節（汁。）竹茹（水煎。）

1
之才曰︰濕可去枯，白石英、紫石英之屬是也。

53
虛損，陰痿精出。）女貞實（強陰。）沒石子（燒灰，治陰毒痿。）石鐘乳（下焦傷竭，強陰益陽，煮牛乳或酒服。）陽起石（男子陰痿，莖頭寒，腰酸膝冷，命門不足，為末酒服。又同地膚子服。）磁石（浸酒服。）砂（除冷病，暖水臟，大益陽事，止小便。）白石英（陰痿，肺痿。）石硫黃（陽虛寒，壯陰道。）

15
荷葉 藕 蜀椒 秦椒 柳葉 桑葉 琥珀（並消瘀血。）梔子（清胃脘血。）茯苓（利腰臍血。）乳香 沒藥 騏 竭 質汗（並活血、散血、止血。）松楊（破惡血，養新血。）（ 跌瘀血。）白楊皮（去折傷宿血，在骨肉間疼。）干漆（削年深積滯老血。）蘇枋木 櫚木 紫荊皮 衛矛 奴柘

15
破伏粱結氣，為末酒服。）甜瓜子仁（腹內結聚，為腸胃內壅要藥。）橄欖 觀音柳（腹中痞積，煎湯露一夜服，數次即消。）蕪荑（嗜酒成酒鱉，多怒成氣鱉，炒煎日服。）木灰（淋汁。釀酒服，消症瘕、 癖。）琥珀 木麻 沒藥

23
龍骨 鼉甲（並主血積症瘕。）守宮（血塊，面煨食數枚，即下。）鱉肉（婦人血瘕，男子 癖積塊，桑灰、蠶砂淋汁煮爛搗，丸服。）鱉甲（症塊 癖，堅積寒熱，冷瘕勞瘦，醋炙，牛乳服；血瘕，同琥珀、大黃末，酒服即下。）魁蛤（冷症血塊，燒過，醋淬丸服。）龜甲 秦龜甲 玳瑁 牡蠣 蛤蜊 車螯

39
同延胡索末，酒服。）槐枝（九種心痛，煎水服。）槐花 烏 根 石瓜（並主熱心痛。）梔子（熱厥心痛，炒焦煎服；冷熱腹痛，同附子丸服。）郁李仁（卒心痛，嚼七粒，溫水下，即止。）茯苓 琥珀 童尿服三錢。）丹砂（男女心腹痛，同白礬末服。）蜂蜜（卒心痛。）黃蠟（急心痛，燒化丸，涼水下。）晚蠶砂（男女心痛，泡湯服。）驢乳（卒心痛，連腰臍，熱飲二升。）羚羊角（腹痛熱滿，燒末水服。）犀角（熱毒痛。）阿膠（丈夫少腹痛。）兔血（卒心痛，和茶末、乳香丸服。）敗筆頭（心痛不止，燒灰，無根水下。）狗屎（心痛欲死，研末酒服。）山羊屎（心痛，同油發燒灰，酒服斷根。）狐屎（肝氣心痛，蒼蒼如死灰，喘息，燒，和薑黃服。）驢屎汁 馬屎汁

8
《証類》 寇宗奭《衍義》 大明《日華》 金張元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《湯液》 朱震亨《補遺》 明汪穎《食物》 汪機《會編》 王綸《集要》

47
服。）桃仁（研服。）桃白皮 三歲棗中仁（常服。）蜀椒 茱萸 蜜香 沉香 檀香 安息香（化酒。）乳香 丁香 阿魏 樟材 鬼箭 鬼齒（水煎。）琥珀 蘇合香（化酒。）城東腐木（煎酒。）古櫬板（煎酒。）

25
〔果木〕杏仁（去油，入銅綠，點翳；入膩粉，點弩肉。）李膠（治翳，消腫定痛。）藤汁（點熱翳，去白障。）龍腦香（明目，去膚翳，內外障，日點數次，或加彭砂，並鼻。）密蒙花（青盲膚翳，赤澀眵多，目中赤脈，及疳氣攻眼，潤肝燥。同黃柏丸服，去障翳。）楮實（肝熱生翳，研末日服；同荊芥丸服，治目昏；葉末及白皮灰，入麝，點一切翳。）楸葉（煨，取汁熬，點小兒翳。）枸杞汁（點風障，赤膜昏疼。榨油點燈，明目。）蕤核（心腹邪熱，目赤腫疼，淚出爛。同黃連，點風眼翳膜；同蓬砂，或同青鹽、豬胰，點膜翳。）沒藥（目翳暈疼膚赤，肝血不足。）乳香 琥珀（磨翳。）

4
附注魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷 《炮灸》 齊徐之才《藥封》 唐甄權《藥性》 孫思邈《千金》 唐楊損之《刪繁》 李 《海藥》 蜀韓保升《重注》宋掌禹錫《補注》 蘇頌《圖經》 大明《日華》 宋寇宗奭《衍義》 金張元素《珍珠囊》元王好古《湯液》 明汪機《會編》 元李杲《法象》 陳嘉謨《蒙筌》

10
下疳陰瘡︰外科用孩兒茶末，米泔洗淨，敷之神效。或加胡黃連等分。《纂奇方》︰孩兒茶一錢，珍珠一分，片腦半分，為末敷之。唐氏用孩兒茶一錢，輕粉一分，片腦一字。為末搽之。

1
內治大黃（金瘡煩痛，同黃芩丸服。）甘草 三七 當歸 芎 本 白芍藥 羌活紅藍花 牛膝 郁金（並酒服，活血止痛。）木通（煮汁釀酒。）烏韭垣衣（並漬酒服。）紫葛 每始王木 桑寄生 故綿黑大豆（並煎水服。）赤小豆（醋浸炒研。）炒鹽（酒服，主血出多。）童尿（熱服，止血。）所出血（和水服。）沒藥（未透膜者，同乳香、童尿，酒煎服。）牡丹皮（內漏血不出末服，立尿出血。）蔥汁（同麻子煮服，吐敗血。）薤白（生肌。）蕉子（生食，合口。）五子實（宜食。）檳榔（金瘡惡心，同橘皮末服。）薔薇根（為末日服，生肌止痛。）金瘡小草（搗服，破血生肌。）楊白皮（水服，並塗，止痛。）棘刺花（金瘡內漏。）雄黃（金瘡內漏，同童尿服五錢，血化為水也。）花蕊石（童尿、酒服，並摻之，血化為水，不作膿。）杏仁（金瘡中風，蒸絞汁服，並塗之。）大蒜（金瘡中風，煮酒服，取汗。）米醋（金瘡昏暈。）琥珀（金瘡悶絕，尿服一錢。）蝙蝠（燒末水服，當下血水。）女人中衣帶（金瘡犯內，血出不止，五寸燒灰，水服。）人勢（下蠶室人，瘡口不合，取本勢燒存性，研末，水服。）玳瑁（甲，煎汁。或刺血熱飲。）龜筒（煎汁。）貝子（燒研，水服。）白鴨通（汁。）人屎（汁。）月經衣（燒灰，酒服。）襠汁（並解藥箭毒。）牡鼠肉（箭鏃入肉，燒研酒服，瘡癢即出。）生地黃（毒箭入肉，丸服，百日自出。）豬腰子（毒箭傷，磨酒服，並塗。）半夏（金刃箭鏃入骨肉，同白蘞末服。）王不留行 瞿麥（並主竹木入肉，研末，水服並敷。）酸棗仁（刺入肉中，燒末，水服，立出。）

2
外治鍛石（敷金瘡吐血，定痛神品。或同大黃末，或同槐花末，或同苧麻葉搗收，或同麻葉、青蒿搗收，或同韭汁收，或同晚蠶蛾搗收，或同牡鼠搗收。）松煙墨 釜底墨 百草霜 石炭 門臼灰寒水石（同瀝青。）雲母粉 香爐灰 無名異 石蠶 蜜栗子 烏疊泥黃丹（或入白礬。）銅屑（或入松脂。）銅青 石青 石膽 磁石 砂 白礬 皂礬 蜜蠟壁錢窠（貼。）五倍子 紫礦 白僵蠶牡蠣（粉。）蜘蛛（網。）雞血（破生雞拓之。）牛血（傷重者，破牛腹納入，食久即蘇也。）象皮（灰，合創口。）犬膽 狗頭骨白馬通 馬屎中粟天鵝絨（灰。）人精 人屎灰（敷金瘡腸出。）三七（內服外敷。）白芨（同石膏。）苧葉 金星草（消腫。）紫參 白頭翁 地榆 白芷 白薇 劉寄奴馬藺子 馬蘭 貫眾 夏枯草 澤蘭 大小薊 苦 野狼牙草 艾葉 續斷 天南星 地菘 馬鞭草漏蘆 車前草青黛 天雄 鹿蹄草 鉤吻 野葛葉 蛇銜蜀葵花 白蘞 石葦 白藥子地錦 蘿摩子 冬葵 王不留行 金瘡小草 蔥白（炒封，或同蜜搗封，或煎汁洗之。）糯米（浸七七日，炒研。）稗根 生面胡麻 乾梅（燒。）檳榔（同黃連末。）獨栗（嚼。）烏柿荷葉 藕節 乳香 沒藥 血竭 元慈勒 降真香（或入五倍子。）檉乳 質汗 琥珀 紫檀香地骨皮（並止血神妙。）刺桐花 桑白皮（灰，和馬屎塗，亦煮汁服。縫金瘡腸出。）桑葉（同苧葉、金櫻葉，軍中名一捻金。）桑皮汁桑柴（灰。）杉皮（灰。）棕皮（灰。）柳花 楮實 釣樟緋帛（灰。）綿紙（灰。）撥火杖（灰。）敗船茹（灰。）甑帶（灰。）燈花（並止血定痛。）楓香（敷金瘡筋斷。）旋花根（金瘡筋斷，杵汁滴入，並貼，日三易，半月愈。）蘇枋木（刀斧傷指，或斷者，末敷，繭裹，數日如故。）雞子白皮（誤割舌斷，先以套之。）牛蒡根、葉敷之，永不畏風。）鐵（塗金瘡，風水不入。）朱鱉（佩之，刀劍不能傷。）女人襠（炙熨，止血。）熱湯（故帛染拓。）冷水（浸之。並止血。）人氣（吹之，斷血。）栝蔞根（箭鏃、針刺入肉，搗塗，日三易之。）莨菪根（箭頭不出，為丸，貼臍；惡刺傷人，煮汁滴之。）巴豆（箭鏃入肉，同蜣螂塗之，拔出。）獺屎（並敷藥箭毒。）薔薇根 蓖麻子 雙杏仁 獨栗子黑豆（並嚼塗鏃、刃、針、刺入肉不出。）桑灰汁 鱗蛇膽 羊屎（同豬脂。）車脂石油（並塗針、箭、竹刺入肉。）松脂（針入肉中，敷裹，五日根出，不痛不癢。）鼠腦（針、刺、竹、木入肉，搗塗即出；箭、鏑、針、刀在咽喉、胸膈諸處，同肝搗塗之。）象牙（諸鐵及雜骨魚刺入肉，刮末濃敷，其刺自軟，箭物自出也。）人爪（針折及竹、木刺入肉，並刮末，同酸棗仁塗之，次日出也。）齒垢（塗竹木入肉，令不爛。或加黑虱一枚。）牛膝 白茅根 白梅（並嚼。）鐵華粉 晚蠶蛾 馬肉蛆魚鰾（並搗。）鴉（炙研，醋調。）雞毛（灰。）烏雄雞肉（搗。）陳熏肉（切片。）鹿角 鹿腦 狐唇 狐屎

2
內治活血大黃（同當歸煎服。或同桃仁。）延胡索（豆淋酒服。）劉寄奴（同延胡索，骨碎補，水煎服。）土當歸（煎酒服。或同蔥白、荊芥，水煎服。）三七（磨酒。）虎杖（煎酒。）蒲黃（酒服。）黃葵子（酒服。）五爪龍（汁，和童尿、酒服。）婆婆針袋兒（擂水服，並敷。即蘿摩。）何首烏（同黑豆、皂角等丸服，治損寬筋。）黑大豆（煮汁頻飲。）豆豉（水煎。）寒食蒸餅（酒服。）紅曲（酒服。）生薑（汁，同香油，入酒。）補骨脂（同茴香、辣桂末，酒服。）乾藕（同茴香末，日服。）荷葉（燒研，童尿服，利血甚效。）白萵苣子（同乳香、烏梅、白朮服，止痛。）胡桃（擂酒。）杏枝 松節白楊皮（並煎酒服。）甜瓜葉 琥珀 沒藥 桂（並調酒服。）木皮（浸酒。）夜合樹皮（擂酒服，並封之，和血消腫。）松楊（破惡血，養好血。）當歸蓬莪朮 三棱 赤芍藥 牡丹皮 蘇枋木 馬蘭澤蘭敗蒲（灰。）童尿（酒服。不拘有無瘀血，推陳致新，勝於他藥。）白馬蹄（燒研酒服，化血為水。）羊角（沙糖水炒焦，酒服，止痛。）鹿角（惡血骨痛，酒服，日三。）黃明膠（同冬瓜皮炒焦，酒服，取汗。亦治多年損痛。）雄雞血（和酒，熱飲至醉，痛立止也。）鴉右翅（瘀血攻心，面青氣短，七枚，燒研，酒服，當吐血，愈。）鮑魚（煎服，主損傷，瘀血在四肢不散者。）水蛭（酒服，行血。或加大黃、牽牛取利。）麻油（入酒服，燒熱地臥之，覺，即疼腫俱消。）黃茄種（消青腫，焙末，酒服二錢，一夜平；重陽收，化為水服，散惡血。）

5
〔果木草部〕檳榔 大腹皮 桃白皮（下。）榧子 棗木心（吐。）龍眼 食茱萸 蜀椒 鹽麩子 甜瓜蒂（吐。）地椒 榴根皮 鳧茈 槲樹皮 巴豆 樗根皮蘇合香 生漆 相思子 雷丸 桃寄生 豬苓 石南實 桑木心 鬼箭羽 琥珀

14
〔魚骨哽〕貫眾（同前。）縮砂（濃煎。）苧根（擂泥，魚湯下。）蓖麻子（同百藥煎，研咽。）水仙根玉簪根（並擂汁服。）醉魚草（吐。）白芍藥（嚼。）馬勃（蜜丸噙。）飴糖（含咽。）百合（塗項外。）橘皮（噙。）橄欖（嚼咽。）茱萸（魚骨入腹，煎水服，軟出。）白膠香 木蘭皮皂莢（吹鼻。）椿子（擂酒服，吐之。）楮葉汁（啜之；嫩皮搗丸，水下二、三十丸。）桑椹（嚼。）金櫻根（煎醋。）琥珀珠（推之。）仙人杖（煮汁。）鬼齒（煮汁，或丸含。）青魚膽（吐。）鯇魚膽（吐。）烏賊骨諸魚鱗灰（水服。）魚笱須（燒服。）魚網（燒服，或煮汁。）鸕頭及骨、嗉、喙、翅、屎（並燒服。）魚狗（燒服，亦煮服。）禿喙（燒服。）獺肝及骨、爪（燒服。）獺爪（項下爬之。）海獺皮（煮汁。）

2
〔陽証〕黃連（平肝膽心風熱。）羌活 龍膽草 青黛 金銀薄 鐵粉 剪刀股 馬銜鐵精 銅鏡鼻 雄黃 代赭石 鱉甲 鯪鯉甲 全蠍 守宮龍骨（齒、腦、角同。）真珠 牡蠣粉 蛇蛻白花蛇 烏蛇 伏翼 五靈脂 牛膽 牛黃（竹瀝化服。）駝黃 野豬黃 熊膽 答 羚羊角狐肝、膽蛇黃（並平肝風，定驚癇。）甘草（泄心火，補元氣。煎汁吐撮口風痰。）鉤藤（同甘草煎服，主小兒寒熱，十二驚癇，胎風。）丹砂（色赤入心，安神除熱。月內驚風欲死，塗五心。驚熱多啼，同牛黃服。客忤卒死，同蜜服。驚忤不語，血入心竅，豬心血丸服。急驚搐搦，同天南星、全蠍末服。）蘆薈龍腦（引經。）石菖蒲 柏子仁 茯神 茯苓 牡丹皮 琥珀荊瀝淡竹瀝 淡竹葉 竹茹 木通 天竹黃 鉛霜 黃丹 紫石英 菩薩石 玳瑁 象牙犀角（磨汁服。）天漿子（研汁服。同全蠍、丹砂丸。）田螺（並主心經痰熱驚癇。）臘雪（止兒熱啼。）油髮灰（乳服，止兒驚啼。）發（合雞子黃煎，消為水服，主小兒驚熱百病。）月經（驚癇發熱，和青黛水服二錢，入口即定。）黃芩（肺虛驚啼，同人參末服。）桔梗 薄荷 荊芥 防風本紫菀 款冬花（並主驚癇，上焦風熱。）桑根白皮（汁。）細辛 驢乳 驢毛 牛鼻津 白狗屎馬屎中粟（並主客忤驚熱。）磁石（煉汁。）地黃玄石（並主養腎定驚。）乳香（同沒藥服。）阿魏（同炮蒜丸服，並主盤腸痛驚。）半夏 天南星 枳殼 杏仁 神曲 僵蠶 青礞石 金牙 石白礬 石綠石油 水銀 粉霜 輕粉 銀朱 雷墨（並主驚癇，風痰熱痰。）薇銜 女萎女菀 莽草 蕪荑 白蘚皮 蜀羊泉 鯉魚脂 蜂房 屎 鴨血 雞子 雄雞血雞冠血 雞屎 白豬心 豬卵猥皮（灰。）虎睛（魄、鼻、爪並同。）猴頭骨狗屎（屎中骨同。）六畜毛、蹄甲牛木（煎服。）車脂（納口中。）胡燕窠土（並主驚癇。）蜥蜴（同蜈蚣、螳螂鼻，定搐。）藍葉（同凝水石敷頭上。）廁籌（燒貼囟，治驚竄。）白玉（同寒水石塗足心，止驚啼。）老鴉蒜（同車前子末，水調貼手足心，主急驚。）牡鼠（煎油，摩驚癇。）黃土（熨驚風遍身烏色。）燈火（ 。）李葉 榆葉 馬絆繩（並煎水浴。）安息香（燒之，辟驚。）鵝毛 雁毛（並主小兒

2
陽証甘草（補元氣，瀉心火。小兒撮口發噤，煎汁灌之，吐去痰涎。）黃連（平肝、膽、心火。）胡黃連 黃芩（小兒驚啼，同人參末服。）防風（治上焦風邪，四肢攣急。）羌活（諸風癇 ，去腎間風，搜肝風。）白蘚皮（小兒驚癇。）老鴉蒜（主急驚，同車前子末，水調貼手足心。）龍膽（骨間寒熱，驚癇入心。）細辛（小兒客忤，同桂心納口中。）薇銜（驚癇吐舌。）薄荷（去風熱。）荊芥（一百二十驚，同白礬丸服。）牡丹（驚癇螈。）本（癇疾，脊厥而強。）莽草（摩風服。）藍葉（同凝水石，敷頭上。）女萎 女菀 紫菀 款冬花（驚癇寒熱。）蜀羊泉（小兒驚。）蛇莓（孩子口噤，以汁灌之。）凌霄花（百日兒，無故口青不乳，同藍葉、硝、黃丸服。）葛蔓（小兒口噤，病在咽中，燒灰，點之。）鉤藤（小兒寒熱，十二驚癇螈 ，客忤胎風，同甘草煎服。）石菖蒲（客忤驚癇。）葉（浴驚癇。）杏仁 柏子仁（小兒夜啼驚癇，溫水服之。）乳香（同甘遂服。）沒藥（盤腸氣痛，同乳香服。）阿魏（盤腸痛，同蒜炮，丸服。）安息香（燒之，辟驚。）蘆薈（鎮心除熱。）夜合花枝（小兒撮口，煮汁，拭洗。）榆花（浴小兒癇熱。）蕪荑（驚後失音，同曲、 、黃連，丸服。）龍腦（入心經，為諸藥使。）桑根白皮汁（治天吊驚癇客忤。）枳殼（驚風搐搦痰涎，同豆豉末，薄荷汁服。）荊瀝（心熱驚癇。）茯苓 茯神（驚癇。）琥珀（胎驚，同防風、朱砂末服；胎癇，同朱砂、全蠍末服。）淡竹葉 青竹茹 竹瀝（驚癇天吊，口噤煩熱。）天竹黃（驚癇天吊，去諸風熱。）車脂（止驚啼，納口中。）馬絆繩（煎，洗兒癇。）木牛 （煎服，止兒癇。）廁籌（貼囟，治驚竄。）燈火（淬驚風。）臘雪（小兒熱啼。）黃土（熨驚風，遍身烏色。）胡燕窠土（小兒驚癇。）金箔 銀箔（風熱驚癇，鎮心安魂。）錫吝脂（小兒天吊搐搦，同水銀、牛黃，丸服。）鉛霜（去積熱痰涎，鎮驚，同牛黃、鐵粉服；驚風喉閉口緊，同蟾酥少許，烏梅蘸擦牙關。）黃丹（驚癇，鎮心安神。）銅鏡鼻（客忤驚痛面青，燒，淬酒飲。）鐵粉（驚癇發熱多涎，鎮心抑肝，水服少許。或加丹砂。）鐵精（風癇。）鐵華粉（虛癇。）剪刀股（驚風。）馬銜（風癇。）白玉（小兒驚啼，同寒水石塗足心。）紫石英（補心定驚。風熱螈 ，同寒水石諸藥，煎服。）菩薩石（熱狂驚癇。）朱砂（色赤入心，心熱非此不除。月內驚風欲死，磨水塗五心；驚熱多啼，同牛黃末服；客忤卒死，蜜服方寸匕；驚忤不語，血入心竅，豬心血丸服；急驚搐搦，同天南星、全蠍末服。）水銀（驚熱涎潮，同南星、麝香服。）粉霜 輕粉（並下痰涎驚熱。）銀朱（內釣驚啼，同乳香、大蒜丸化，和丸散服。）磁石（養腎止驚，煉水飲。）玄石 代赭（小兒驚風入腹。急驚搐搦不定，火醋淬，金箔湯服一錢。）石綠（同輕粉，吐急驚。）礞石（驚風痰涎， 研服，亦丸服。）金牙石 蛇黃 雷墨 鹽豉（小兒撮口，貼臍灸之。）露蜂房（驚癇螈 寒熱，煎汁服。）螳螂（定驚搐，同蜈蚣、蜥蜴， 鼻。）天漿子（急慢驚風，研汁服；同全蠍、朱砂丸服；噤風，同蜈蚣燒，丸服；臍風，同僵蠶、膩粉灌之。）白僵蠶（驚癇客忤，去風痰。撮口噤風，為末蜜服；燒地，以大蒜泥製 鼻。）棗貓（臍風。）全蠍（小兒驚癇風搐，薄荷包炙研服；胎驚天吊，入朱砂、麝香，或丸服；風癇及慢驚，用石榴 過末服；慢驚，同白朮、麻黃末服；臍風，同麝服。）玳瑁（清熱，止急驚客忤。）鱉甲（小兒驚癇，炙研乳服。）真珠（小兒驚熱。）田螺殼（驚風有痰。）牡蠣（安神去煩，小兒驚癇。）龍骨（小兒熱氣驚癇，安神定魂魄。）龍齒（小兒五驚十二癇，身熱不可近。）龍角（驚癇螈 ，身熱如火。）鯪鯉甲（肝驚。）守宮（風 驚癇。心虛驚癇。）蛇蛻（小兒百二十種驚癇螈 ，弄舌搖頭。）白花蛇（小兒風熱，急慢驚風搐搦。）烏蛇 發不止，炒研，入麝香、牛黃、蠍，末服。）鵝毛（小兒衣之，辟驚癇。）雁毛（同上。）鴨肉（小兒熱驚。）雞冠血（小兒卒驚，客忤搐吊。）白雄雞血（驚風不醒，抹唇、口、腦。 亦治驚癇。）雞子（止驚。）伏翼（小兒驚，釀朱砂燒研服；慢驚，炙焦，同人中白、蠍、麝，丸服。）五靈脂（小兒驚風五癇。）雞屎白（小兒驚忤、驚喑，燒灰，水服。）豬心血（心熱驚癇，調朱屎（並主驚癇。）白狗屎（小兒驚癇客忤，燒服。）狗屎中骨（寒熱驚癇。）牛膽（治驚風有奇功。）鼻津（客忤，灌之。）馬屎（燒末煮酒，浴兒卒忤。）尾（燒煙，熏客忤。）屎中粟（燒，治小兒客忤。）馬絆繩（煎，浴小兒癇。）驢乳（小兒癇疾，客忤天吊，風痰咳，服之。）驢毛（煎飲，治客忤。）牛黃（驚癇寒熱，竹瀝調服，或蜜調，或入朱砂。）駝黃（風熱驚疾。）六畜毛、蹄甲（客熱驚癇。）答 虎睛 虎魄 虎鼻、爪 象牙 犀角（濃磨汁服。）牛黃及角 野豬黃及脂 熊膽（驚癇螈 ，竹瀝化服。）羚羊角（平肝定風。）麝香（驚癇客忤驚啼，通諸竅，開經絡，透肌骨，辟邪氣。）狐肝、膽（驚癇寒熱搐搦。）牡鼠（煎油，摩驚癇。）皮（驚啼，燒服。）猴頭骨及手（驚癇寒熱口噤。）發 （合雞子黃煎，消為水服，主小兒驚熱百病。）油髮灰（乳服，止小兒驚啼。）月經血（小兒驚癇發熱，和青黛，水服

5
附注魏李當之《藥錄》 《吳普本草》 宋雷 《炮炙》 齊徐之才《藥對》 唐孫思邈《千金》 李 《海藥》 唐楊損之《刪繁》 蕭炳《四聲》 蜀韓保升《重注》 宋寇宗奭《衍義》 陳承《別說》 金張元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《湯液》

14
《寶藏論》云︰金有二十種。又外國五種。還丹金，出丹穴中，體含丹砂，色尤赤，合丹服之，稀世之寶也。麩金出五溪、漢江，大者如瓜子，小者如麥，性平無毒。山金出交廣南韶諸山，銜石而生。馬蹄金乃最精者，二蹄一斤。毒金即生金，出交廣山石內，赤而有大毒，殺人，煉十餘次，毒乃已。此五種皆真金也。水銀金、丹砂金、雄黃金、雌黃金、硫黃金、曾青金、石綠金、石膽金、母砂金、白錫金、黑鉛金，並藥製成者。銅金、生鐵金、熟鐵金、 石金，並藥點成者。已上十五種，皆假金也，性頑滯有毒。外有五種，乃波斯紫磨金、東夷青金、林邑赤金、西戎金、占城金也。

8
承曰︰儀州栗玉，乃黃石之光瑩者，非玉也。玉堅而有理，火刃不可傷。此石小刀便可雕刻，與階州白石同體而異色爾。時珍曰︰按︰《太平御覽》云︰交州出白玉，夫余出赤玉，挹婁出青玉，大秦出菜玉，西蜀出黑玉。藍田出美玉，色如藍，故曰藍田。

9
癖鬼氣，往來疼痛，及心下不可忍者，不拘大人小兒。白玉、赤玉等分，為末，糊丸梧子大。每服三十丸，薑湯下。（《聖惠方》）

2
釋名青金（《說文》）、黑錫、金公（《綱目》）、水中金。

5
時珍曰︰鉛生山穴石間，人挾油燈，入至數裡，隨礦脈上下曲折斫取之。其氣毒人，若連月不出，則皮膚痿黃，腹脹不能食，多致疾而死。《地鏡圖》云︰草青莖赤，其下多鉛。鉛錫之精為老婦。獨孤滔云︰嘉州、利州出草節鉛，生鉛未 者也。打破脆，燒之氣如硫黃。紫背鉛，即熟鉛，鉛之精華也，有變化，能碎金剛鑽。雅州出釣腳鉛，形如皂子大，又如蝌蚪子，黑色，生山澗沙中，可干汞。盧氏鉛粗惡力劣，信州鉛雜銅氣，陰平鉛出劍州，是銅鐵之苗，並不可用。《寶藏論》云︰鉛有數種︰波斯鉛，堅白為天下第一。草節鉛，出犍為，銀之精也。銜銀鉛，銀坑中之鉛也，內含五色。並妙。上饒樂平鉛，次於波斯、草節。負版鉛，鐵苗也，不可用。倭鉛，可勾金。《土宿真君本草》云︰鉛乃五金之祖，故有五金狴犴、追魂使者之稱，言其能伏五金而死八石也。雌黃乃金之苗，而中有鉛氣，是黃金之祖矣。銀坑有鉛，是白金之祖矣。信鉛雜銅，是赤金之祖矣。與錫同氣，是青金之祖矣。朱砂伏於鉛而死於硫，硫戀於鉛而伏於 ，鐵戀於磁而死於鉛，雄戀於鉛而死於五加。故金公變化最多，一變而成胡粉，再變而成黃丹，三變而成密陀僧，四變而為白霜。《雷氏炮炙論》云︰令鉛住火，須仗修天；如要形堅，豈忘紫背。注云︰修天，補天石也。紫背，天葵也。

3
集解《別錄》曰︰白石英，生華陰山谷及泰山，大如指，長二、三寸，六面如削，白澈有光，長五、六寸者，彌佳。其黃端白棱，名黃石英；赤端白棱，名赤石英；青端赤棱，名青石英，黑澤有光，名黑石英。二月採，亦無時。

6
宗奭曰︰白石英狀如紫石英，但差大而六棱，白色若水精。

5
恭曰︰白石英所在皆有，今澤州、虢州、洛州山中俱出。虢州者大，徑三、四寸，長五、六寸。今通以澤州者為勝。

2
發明藏器曰︰濕可去枯，白石英、紫石英之屬是也。

3
時珍曰︰白石英，手太陰、陽陰氣分藥也，治痿痺肺癰枯燥之病。但系石類，只可暫用，不宜久服。

4
頌曰︰古人服食，惟白石英為重。紫石英但入五石飲。其黃、赤、青、黑四種，本草雖有名，而方家都不見用者。《乳石論》以鐘乳為乳，以白石英為石，是六英之貴，惟白石也。又曰︰乳者，陽中之陰；石者，陰中之陽。故陽生十一月後甲子服乳，陰生五月後甲子服石。然而相反畏惡，動則為害不淺。故乳石之發，方治雖多，而罕有濟者，誠不可輕餌也。

7
服石英法︰白石英一斤，打成豆大，於砂盆中和粗砂，著水 二三千下，洗淨又 ，仍安柳箕中，入蒿葉少許，同水熟 至光淨，即以綿袋盛，懸門上。每日未梳前，以水或酒吞七粒，用飯二匙壓下小腹。一切穢惡、白酒、牛肉，石家所忌者，皆不忌。久則新石推出陳石，石常在小腹內溫暖，則氣息調和，經脈通達，腰腎堅強，百病自除。石若得力，一斤即止；若不得力，十斤亦須服。此物光滑，既無浮碎著人腸胃作瘡，又無石氣發作諸病也。又法︰澤州白石英，光淨無點翳者，打小豆大，去細者，水淘淨，袋盛，懸鐺內，清水五大升，煮汁一升，澄清，平早服。以汁煮粥更佳。服後飲酒三、二杯，可行百步。一袋可煮二十度。如無力，以布裹埋南牆下三尺土內，百日又堪用也。石煮豬肉法︰白石英一兩，袋盛，水三斗，煮四升；豬肉一斤，同蔥、椒、鹽、豉煮，以汁作羹食。石蒸羊肉法︰白石英三兩，打作小塊，精羊肉一斤包之，荷葉裹之，於一石米飯中蒸熟，取出去石，切肉，和蔥、椒作小餛飩，煮熟。每旦空腹冷漿水吞一百個，後以冷飯壓之。百無所忌，永不發動。石煮牛乳法︰白石英五兩，搗碎密絹盛，以牛乳三升，酒三升，同煎至四升，去石，以瓶收之。每食前暖服三合。治虛損勞瘦，皮燥陰痿，腳弱煩疼。石飼 牛法︰白石英三斤，搗篩。取十歲以上生犢 牛一只，每日和豆與食，經七日，即可收乳。每旦熱服一升，餘者作粥食。百無所忌。潤養臟腑，悅澤肌肉，令人體健。凡服石並忌芥菜、蔓菁、蕪荑、葵菜、薺 ，宜食冬瓜、龍葵，壓石氣。（孫真人《千金翼》）

9
驚悸善忘，心臟不安，上膈風熱，化痰安神。白石英一兩，朱砂一兩。為散。每服半錢，食後煎金銀湯下。（《簡要濟眾方》）

8
風虛冷痺，諸陽不足，及腎虛耳聾，益精保神。白石英三兩，坩鍋內火 酒淬三次，入瓶中密封，勿泄氣。每早溫服一鐘，以少飯壓之。一法︰磁石（火 醋淬五次）、白石英各五兩，絹袋盛，浸一升酒中五六日，溫服。將盡，更添酒。（《千金翼》）

10
石水腹堅脹滿︰用白石英十兩，捶豆大，瓷瓶盛好酒二斗浸之，以泥重封，將馬糞及糠火燒之，常令小沸，從卯至午住火。次日暖一中盞飲之，日三度。酒盡，可再燒一度。（《聖惠方》）

5
禹錫曰︰按《嶺表錄異》云︰瀧州山中多紫石英，其色淡紫，其質瑩澈，隨其大小皆五棱，兩頭如箭鏃。煮水飲之，暖而無毒，比之北中白石英，其力倍矣。

31
跌撲傷損︰半兩錢五個（火 醋淬四十九次），甜瓜子五錢，珍珠二錢。研末。每服一字，好酒調，隨上下，食前後。（《青囊》）

6
時珍曰︰按胡演《丹藥秘訣》云︰升靈砂法︰用新鍋安逍遙爐上，蜜揩鍋底，文火下燒，入硫黃二兩熔化，投水銀半斤，以鐵匙急攪，作青砂頭。如有焰起，噴醋解之。待汞不見星，取出細研，盛入水火鼎內，鹽泥固濟，下以自然火升之，乾水十二盞為度，取出如束針紋者，成矣。《庚辛玉冊》云︰靈砂者，至神之物也。硫汞製而成形，謂之丹基。奪天地造化之功，竊陰陽不測之妙。可以變化五行，煉成九還。其未升鼎者，謂之青金丹頭；已升鼎者，乃曰靈砂。靈砂有三︰以一伏時周天火而成者，謂之金鼎靈砂；以九度抽添用周天火而成者，謂之九轉靈砂；以地數三十日炒煉而成者，謂之醫家老火靈砂。並宜桑灰淋醋煮伏過用，乃良。

12
諸般吐逆︰方同上。霍亂吐逆︰不問虛實冷熱。二氣散，一名青金丹︰用水銀、硫黃等分。研不見星。每服一字至半錢，生薑湯調下。（錢氏《小兒方》）

28
時珍曰︰五毒藥，《范汪東陽方》變為飛黃散，治緩疽惡瘡，蝕惡肉。其法取瓦盆一個，安雌黃於中，丹砂居南，磁石居北，曾青居東，白石英居西， 石居上，石膏次之，鐘乳居下，雄黃覆之，雲母布於下，各二兩末。以一盆蓋之，羊毛泥固濟，作三隅灶，以陳葦燒一日，取其飛黃用之。夫雄黃乃治瘡殺毒要藥也。而入肝經氣分，故肝風肝氣、驚癇痰涎、頭痛眩暈、暑瘧泄痢、積聚諸病，用之有殊功。又能化血為水。而方士乃煉治服餌，神異其說，被其毒者多矣。按洪邁《夷堅志》云︰虞雍公允文感暑痢，連月不瘥。忽夢至一處，見一人如仙官，延之坐。壁間有藥方，其辭云︰暑毒在脾，濕氣連腳；不泄則痢，不痢則瘧。獨煉雄黃，蒸餅和藥；別作治療，醫家大錯。公依方，用雄黃水飛九度，竹筒盛，蒸七次，研末，蒸餅和丸梧子大。每甘草湯下七丸，日三服，果愈。《太平廣記》載成都劉無名服雄黃長生之說，方士言爾，不可信。

14
時珍曰︰石膏有軟、硬二種。軟石膏，大塊生於石中，作層如壓扁米糕形，每層濃數寸。有紅、白二色，紅者不可服，白者潔淨，細紋短密如束針，正如凝成白蠟狀，松軟易碎，燒之即白爛如粉。其中明潔，色帶微青，而紋長細如白絲者，名理石也。與軟石膏乃一物二種，碎之則形色如一，不可辨矣。硬石膏，作塊而生，直理起棱，如馬齒堅白，擊之則段段橫解，光亮如云母、白石英，有牆壁，燒之亦易散，仍硬不作粉。其似硬石膏成塊，擊之塊塊方解，牆壁光明者，名方解石也，燒之則 散亦不爛。與硬石膏乃一類二種，碎之則形色如一，不可辨矣。自陶弘景、蘇恭、大明、雷 、蘇頌、閻孝忠皆以硬者為石膏，軟者為寒水石；至

58
附錄玉火石 頌曰︰密州九仙山東南隅地中，出一種石，青白而脆，擊之內有火，謂之玉火石。彼醫用之。其味甘、微辛，溫。療傷寒發汗，止頭目昏眩痛，功與石膏等，土人以當石膏用之。

4
時珍曰︰長石，即俗呼硬石膏者，狀似軟石膏而塊不扁，性堅硬潔白，有粗理，起齒棱，擊之則片片橫碎，光瑩如云母、白石英，亦有牆壁似方解石，但不作方塊爾。燒之亦不粉爛而易散，方解燒之亦然，但 聲為異爾。昔人以此為石膏，以為方解，今人以此為寒水石，皆誤矣。但與方解乃一類二種，故亦名方石，氣味功力相同，通用無妨。唐宋諸方所用石膏，多是此石，昔醫亦以取效，則亦可與石膏通用，但不可解肌發汗耳。

9
時珍曰︰方解石與硬石膏相似，皆光潔如白石英，但以敲之段段片碎者，為硬石膏；塊塊方棱者，為方解石，蓋一類二種，亦可通用。唐宋諸方皆以此為石膏，今人又以為寒水石，雖俱不是，而其性寒治熱之功，大抵不相遠，惟解肌發汗不能如硬石膏為異爾。

17
附錄松石 頌曰︰今處州出一種松石，如松幹，而實石也。或云松久化為石。人多取飾山亭及琢為枕。雖不入藥，與不灰相類，故附之。

33
老人虛損，風濕，腰肢痺痛。磁石三十兩，白石英二十兩，捶碎瓮盛，水二斗浸於露地。

12
志曰︰以暖水淋朴硝，取汁煉之，令減半，投於盆中，經宿乃有細芒生，故謂之芒硝也。又有英硝者，其狀若白石英，作四、五棱，瑩澈可愛，主療與芒硝同，亦出於朴硝，其煎煉自別有法，亦呼為馬牙硝。

17
如圭角，作六棱，縱橫玲瓏，洞澈可愛，《嘉 本草》所謂馬牙硝者是也。狀如白石英，又名英硝。二硝之底，則通名朴硝也。取芒硝、英硝，再三以蘿蔔煎煉去咸味，即為甜硝。以二硝置之風日中吹去水氣，則輕白如粉，即為風化硝。以朴硝、芒硝、英硝同甘草煎過，鼎

16
就，與朴硝小異，南地不產也。升玄子《伏汞圖》云︰硝石生烏場，其色青白，用白石英炙熱點上，便消入石中者為真。其石出處，氣極穢惡，飛鳥不能過其上。人或單衣過之，身上諸蟲悉化為水。能消金石，為水服之長生，以形若鵝管者佳。謹按升玄子所說，似與今之硝石不同，而姚寬《西溪叢語》以其說為真正硝石，豈外國所產與中國異耶？抑別一種耶？當俟博物者訂正。

29
乃如此。朴硝味苦而微鹹，出蜀郡者，瑩白如冰雪，內地者小黑，皆蘇脆易碎，風吹之則結霜，泯泯如粉，熬之烊沸，亦可熔鑄。以水合甘草、豬膽煮至減半，投大盆中，又下凝水石屑，同漬一宿，則凝結如白石英者，芒硝也。掃地霜煎煉而成，試竹上如解鹽，而味辛苦，燒之成焰都盡者，硝石也，能消金石，又性畏火，而能製諸石使拒火，亦天地之神物也。牙

21
附注宋雷 《炮炙論》 北齊徐之才《藥對》 唐楊損之《刪繁》 唐孫思邈《千金》 蜀韓保升《重注》 南唐陳士良《食性》 宋寇宗 《衍義》 唐慎微《証類》 陳承《別說》 金張元素《珍珠囊》 元王好古《湯液》 吳瑞《日用》 明汪穎《食物》 王綸《集要》 陳嘉謨《蒙筌》 定王《救荒》寧原《食鑒》

3
時珍曰︰硫黃，秉純陽火石之精氣而結成，性質通流，色賦中黃，故名硫黃。含其猛毒，為七十二石之將，故藥品中號為將軍。外家謂之陽侯，亦曰黃牙，又曰黃 砂。

10
頌曰︰今惟出南海諸番。嶺外州郡或有，而不甚佳。鵝黃者名昆侖黃，赤色者名石亭脂，青色者名冬結石，半白半黑者名神驚石，並不堪入藥。又有一種水硫黃，出廣南及資州，溪澗水中流出，以茅收取熬出，號珍珠黃，氣腥臭，只入瘡藥，亦可煎煉成汁，以模寫作器，亦如鵝子黃色。

45
紫霞杯︰葉石林《水雲錄》云︰用硫黃袋盛，懸罐內，以紫背浮萍同水煮之，數十沸取出，候乾研末十兩。用珍珠、琥珀、乳香、雄黃、朱砂、羊起石、赤石脂、片腦、紫粉、白芷、甘松、三柰、木香、血竭、沒藥、韶腦、安息香各一錢，麝香七分，金箔二十片，為末，入銅杓中，慢火熔化。以好樣酒杯一個，周遭以粉紙包裹，中開一孔，傾硫入內，旋轉令勻，投冷水中取出。每旦盛酒飲二、三杯，功同上方。昔中書劉景輝因遘勞瘵，於太白山中遇一老仙，親授是方，服之果愈。人能清心寡欲而服此，仙緣可到也。

72
少陽丹︰蒼朮（米泔浸半日，刮皮，晒乾為末）一斤，地骨皮（溫水洗淨，去心晒研）一斤，熟桑椹二十斤（入瓷盆揉爛，絹袋壓汁）。和末如糊，傾入盤內，日晒夜露，採日精月華，待乾，研末，煉蜜和丸赤小豆大。每服二十丸，無灰酒下，日三服。一年辮發返黑，三年面如童子。（劉松石《保壽堂方》）

12
氣味苦，溫，無毒。之才曰︰遠志、小草，得茯苓、冬葵子、龍骨良。畏珍珠、藜蘆、蜚蠊、齊蛤。弘景曰︰藥無齊蛤，恐是百合也。權曰︰是蠐螬也。恭曰︰《藥錄》下卷有齊蛤，陶說︰非也。

49
藥搗為丸服。（劉松石《保壽堂方》）

6
頌曰：山薑出九真交趾，今閩廣皆有之。劉恂《嶺表錄異》云：莖葉皆薑也，但根不堪食。亦與豆蔻花相似，而微小爾。花生葉間，作穗如麥粒，嫩紅色。南人取其未大開者，謂之含胎花，以鹽水淹藏入甜糟中，經冬如琥珀色，辛香可愛，用為 ，無以加矣。又以鹽殺治曝乾者，煎湯服之，極除冷氣，甚佳。

17
承曰：大黃采時，皆以火石爆乾貨賣，更無生者，用之亦不須更多炮炙蒸煮。

53
脾癖疳積，不拘大人小兒：錦紋大黃三兩為末，醋一盞，沙鍋內文武火熬成膏，傾瓦上，日晒夜露三日，再研。用舶上硫黃一兩（形如琥珀者），官粉一兩，同研勻。十歲以下小兒半錢，大人一錢半，米飲下。忌一切生冷、魚肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之後再服。若不忌口，不如勿服。（《聖濟總錄》）

38
陽事不起︰新五味子一斤，為末。酒服方寸匕，日三服。忌豬、魚、蒜、醋。盡一劑，即得腎虛遺精︰北五味子一斤洗淨，水浸， 去核。再以水洗核，取盡余味。通置砂鍋中，布濾過，入好冬蜜二斤，炭火慢熬成膏，瓶收五日，出火性。每空心服一、二茶匙，百滾湯下。（劉松石《保壽堂方腎虛白濁，及兩脅並背脊穿痛︰五味子一兩，炒赤為末，醋糊丸梧子大。每醋湯下三十丸。（《經驗良方》）

51
之，勿令走氣。次日取出為末）。琥珀一兩，朱砂二兩，為末。生薑汁打麵糊丸梧子大。每服三十丸至五十丸，煎人參、石菖蒲湯下。一日三服。（《和劑局方》）

2
釋名急性子（《救荒》）、旱珍珠（《綱目、夾竹桃（《救荒》）、海 （《音納》）、時珍曰：其花頭翅尾足，俱翹翹然如鳳狀，故以名之。女人采其花及葉包染指甲，其實狀如小桃，老則迸裂，故有指甲、急性、小桃諸名。宋光宗李後諱鳳，宮中呼為好女兒花。

18
虛氣攻牙︰齒痛血出，或癢痛。骨碎補二兩，銅刀細銼，瓦鍋慢火炒黑，為末。如常揩齒，良久吐之，咽下亦可。劉松石云︰此法出《靈苑方》，不獨治牙痛，極能堅骨固牙，益精髓，去骨中毒瓦斯疼痛。牙動將落者，數擦立住，再不複動，經用有神。

16
發明杲曰︰本草十劑︰通可去滯，通草、防己之屬是也。夫防己大苦寒，能瀉血中濕熱之滯，又通大便。通草甘淡，能助西方秋氣下降，利小便，專瀉氣滯也。肺受熱邪，津液氣化之原絕，則寒水斷流，膀胱受濕熱，癃閉約縮，小便不通，宜此治之。其症胸中煩熱，口燥舌乾，咽乾，大渴引飲，小便淋瀝，或閉塞不通，脛酸腳熱，並宜通草主之。凡氣味與之同者，茯苓、澤瀉、燈草、豬苓、琥珀、瞿麥、車前子之類，皆可以滲濕利小便，泄其滯氣也。又曰︰木通下行，泄小腸火，利小便，與琥珀同功，無他藥可比。

2
集解時珍曰︰劉松石《保壽堂方》云︰白龍須生近水旁有石處，寄生搜風樹節，乃樹之餘精也。細如棕絲，直起無枝葉，最難得真者。一種萬纏草，生於白線樹根，細絲相類，但有枝莖，稍粗為異。誤用不效。愚案︰所云二樹名皆隱語，無從考証。

6
嘉謨曰︰因色紫類琥珀，方中謂之膠飴，乾枯者名餳。

90
白石英酒

91
治風濕周痺，肢節中痛，及腎虛耳聾。用白石英、磁石（ 醋淬七次）各五兩，絹袋盛，浸酒一升中，五、六日，溫飲。酒少更添之。（《經濟總錄》）

29
卵 偏墜︰用雙蒂茄子懸於房門上，出入用眼視之。茄蔫所患亦蔫，茄乾亦乾矣。又法︰用雙茄懸門上，每日抱兒視之，二、三次釘針於上，十餘日消矣。（劉松石《保壽堂方》）。

35
遇有此病，將眼皮上下用手掙開，將壺盧孔合定。初雖甚痛苦，然瘀肉、血翳皆漸下，不傷睛也。（劉松石《經驗方》）。

36
小腸氣痛，繞臍沖心︰連蒂老絲瓜燒存性，研末。每服三錢，熱酒調下。甚者不過二、三服即消。卵腫偏墜︰絲瓜架上初結者，留下，待瓜結盡葉落取下，燒存性為末，煉蜜調成膏，每晚好酒服一匙。如在左左睡，在右右睡。（劉松石《保壽堂方》）。

7
時珍曰︰按《陳總領方》，治暴崩下血，琥珀散用漆紗帽灰，云取陽氣沖上義。又夏子益《奇疾方》云︰婦人因生產，陰陽易位，前陰出糞，名曰交腸病。取舊撲頭燒灰，酒服。仍間服五苓散分利之。如無撲頭，凡舊漆紗帽皆可代之。此皆取漆能行敗血之義耳。

14
一切疔腫及無名腫毒惡瘡︰劉松石《經驗方》︰用蒼耳草梗中蟲一條，白梅肉三、四分，同搗如泥，貼之立愈。《聖濟總錄》等分為末，蜜調塗之。又用蒼耳節內蟲四少頃以手撮出根，即愈。

20
（剪去四足，連血研爛），入珍珠、麝香、龍腦香各一字，研勻，以薄荷湯調服。仍先或吐或下去痰涎，而後小兒撮口︰用朱砂末安小瓶內，捕活蠍虎一個入瓶中，食砂末月餘，待體赤，陰乾為末。

